4


     Джизирак  оказался  не  слишком-то  полезен,  хотя  и  проявил  большую
готовность помочь, чего Олвин все-таки не  ожидал. За долгую карьеру ментора
Джизираку не раз уже задавали похожие вопросы, и ему как-то не верилось, что
даже такой Неповторимый, как Олвин, мог бы сильно удивить  его или поставить
перед проблемами, которых он не сумел бы разрешить.
     Правда,  Олвин  уже начал  проявлять  кое-какие  черты  эксцентрической
личности,  которые  впоследствии  могли бы потребовать  исправления.  Он  не
принимал  в  должной мере участия в необыкновенно сложной  социальной  жизни
города и в фантастических затеях своих товарищей. Не  выказывал  он большого
интереса и к горным полетам мысли; впрочем,  в его возрасте это едва ли было
чем-то необычным. Куда более примечательной представлялась его беспорядочная
любовная   жизнь.   Конечно,  трудно   было  ожидать,  чтобы   он  установил
относительно стабильные отношения с  девушками на протяжении еще, по меньшей
мере,  столетия, и  тем не менее мимолетность его  увлечений была уже широко
известна. Пока они длились, увлечения эти были всепоглощающи, однако ни одна
из связей не прололжалась долее нескольких недель, Похоже было, что в каждый
данный отрезок времени Олвин мог глубоко заинтересоваться лишь чем-то одним.
Бывали периоды,  когда  он  очертя  голову кидался  в  любовные  игры  своих
сверстников или  на  несколько дней исчезал с очередной  подружкой.  Но  как
только это настроение у него проходило, наступала долгая  полоса, когда ему,
казалось, было абсолютно наплевать на то,  что  должно  бы  было  составлять
главное занятие в его возрасте. Быть может, это было не слишком хорошо и для
него самого, но уж, вне всякого сомнения, совсем не устраивало  покинутых им
девушек, потерянно слонявшихся по городу. После Олвина им требовался слишком
уж  долгий  срок,  чтобы обрести утешение  где-нибудь  в  другом месте.  Как
обратил внимание Джизирак, Алистра сейчас как раз вступила в эту  несчастную
стадию.
     И  дело  было вовсе  не  в  том,  что  Олвину  не  хватало  сердца  или
заинтересованности,  Просто в любви, как  и во  всем остальном,  он, похоже,
стремился к цели, которую Диаспар не мог ему указать.
     Эти  черточки характера  мальчика  не слишком тревожили  Джизирака.  От
Неповторимого вполне можно  было ожидать именно такого вот  поведения, но  в
должный срок  Олвин конечно же воспримет существующий в городе  образ жизни.
Ни  один индивидуум,  как  бы эксцентричен, как бы талантлив  он ни  был, не
сумел  бы  оказать  возмущающего влияния на  колоссальную  инерцию общества,
которое  оставалось  неизменным  на  протяжении  более  чем  миллиарда  лет.
Джизирак  не  просто свято  верил в эту  стабильность.  Ничего  иного  он  и
помыслить себе не мог.
     --  Проблема,  волнующая  тебя,  очень   стара,--  говаривал   Джизирак
Олвину.-- Но ты удивишься, узнав, какое  множество  людей принимает этот мир
как  нечто  само собой разумеющееся  -- и до такой степени, что проблема эта
никогда  не только пе  тревожит их, но  и в голову-то им не приходит! Верно,
было время -- человечество занимало пространство, бесконечно большее, нежели
этот город. Отчасти ты знаком  с  тем, чем  была Земля  до той поры, пока не
восторжествовала пустыня  и не  исчезли океаны. Видеозаписи, которые  ты так
любишь,-- они из самых ранних, какие только  есть в нашем  распоряжении. Они
--  единственные, на которых Земля запечатлена в том  виде, в каком она была
до  появления  Пришельцев.  Не  могу  себе  представить,  чтобы  записи  эти
оказались  известны  заметному  кругу  людей.  Ведь  безграничные,  открытые
пространства -- суть нечто для нас невыносимое и непостижимое...
     Но,  ты  сам  понимаешь,  наша  Земля  была  лишь  ничтожной  песчинкой
Галактической  Империи.  Какие  они  из  себя,  черные.  пространства  между
звездами,--  это  такой  кошмар, который ни  один человек в  здравом  уме не
станет  даже  и пытаться себе вообразить. Наши  предки впервые  покорили эти
пространства  на  заре  истории, когда они отправились  в  космос  создавать
Империю. И  они снова пересекли межзвездную  пропасть --  в  самый последний
раз,-- когда Пришельцы отбросили их обратно на Землю.
     Легенда -- и это только легенда -- повествует о том, что мы заключили с
Пришельцами некий пакт.  Они могли забирать себе Вселенную, коли она так  уж
была им нужна, а мы удовольствовались миром, в котором родились.
     Мы  соблюдали этот договор, предав  забвению  честолюбивые  устремления
своего детства, как оставишь  их  и ты, Олвин. Люди, выстроившие этот город,
создавшие  общество,   населяющее   его,  безраздельно   повелевали   силами
человеческого разума  -- так  же как и материей.  Они  поместили внутри стен
этого города все, что могло бы когда-либо понадобиться землянам,  после чего
постарались, чтобы мы никогда не покинули пределов Диаспара.
     О, физические  препятствия -- они-то как раз наименее  существенны. Кто
его  знает, возможно,  и есть пути, которые ведут зз пределы города, но я не
думаю, что по ним можно уйти далеко, даже если ты  их и обнаружишь. Но пусть
тебе даже и  удастся эта попытка -- что толку?  Твое  тело  не сможет  долго
продержаться в  пустыне,  где  город  уже будет не  в  состоянии защищать  и
кормить тебя...
     -- Но если есть какой-то путь, ведущий из города,-- медленно проговорил
Олвин,-- то что мешает мне выйти?
     -- Вопрос  не из умных,-- откликнулся Джизирак.-- Полагаю, что ответ ты
уже знаешь и сам...
     Джизирак был прав, но не совсем так, как ему представлялось, Олвин знал
ответ  --  или, лучше  сказать, он его угадывал.  Истину подсказали ему  его
товарищи  --  своим поведением  наяву и  в  тех  полугрезах с приключениями,
которые он разделял с ними. Они были абсолютно не способны покинуть Диаспар.
Джизирак, однако, не знал другого: непреложность  этого правила,  двигающего
их жизнью, не имела ровно никакой силы над Олвином. Чем бы ни была вызвана .
его Неповторимость -- случайностью ли, древним  ли  расчетой (Олвин этого не
знал),-- но этот дар  явился одним  из ее следствий. Снедало любопытство  --
сколько же еще таких вот, как он сам, встретится ему в жизни?
     ...В Диаспаре никто  никогда не спешил, и даже Олвин  редко нарушал это
правило.  Он  тщательно осмысливал свою  проблему  на  протяжении нескольких
недель и тратил бездну времени в поисках самых ранних записей Памяти города.
Часами лежал он,  поддерживаемый неощутимыми  ладонями  гравикомпенсаторного
поля, в  то время как гипноновый проектор  раскрывал его сознание  навстречу
прошлому.  Кончалась запись, проектор расплывался и  исчезал -- но Олвин все
лежал, уставясь  в пустоту, и не  спешил  возвращаться из глубины столетий к
реальностям  своего мира. Он  снова и  снова  видел  безбрежные пространства
голубых  вод --  куда более громадные,  чем  пространства  суши,--  и волны,
накатывающиеся  на золотые отмели  побережий. В  ушах  у него  звенел грохот
гигантских валов, отшумевших миллиарды лет назад... Он вызывал в памяти леса
и прерии и удивительных животных, которые когда-то делили Землю с Человеком.
     Древних этих записей обнаружилось совсем немного. Было принято считать,
хотя  никто  и  не  знал -- почему, что где-то в промежутке между появлением
Пришельцев и основанием Диаспара все воспоминания о тех примитивных временах
были  утрачены.  Стирание общественной  памяти  было  настолько полным,  что
невозможно  было  поверить,  будто  такое могло  произойти в  силу  какой-то
случайности. Человечество забыло свое прошлое  -- за  исключением нескольких
хроник,  которые  могли  оказаться  не более чем легендами. Все, что было до
Диаспара, называлось просто -- Века Рассвета. В  этой непостижимой временной
пропасти буквально  бок  о  бок сосуществовали  первобытные  люди, едва-едва
научившиеся  пользоваться  огнем,  и  те,  кто  впервые  высвободил  атомную
энергию; тот, кто первым выжег и выдолбил каноэ из цельного ствола дерева, и
тот,  кто первым же  устремился к звездам. На той,  дальней  стороне пустыни
Времени все они проживали соседями, современниками...

     ...Эту прогулку  Олвин  вознамерился было  совершить, как  и прежде,  в
одиночестве, однако уединиться в  Диаспаре удавалось далеко не  всегда. Едва
он вышел из комнаты, как встретил Алистру, которая даже и попытки не сделала
показать, что оказалась здесь по чистой случайности.

     Олвину и в голову  не  приходило, что  Алистра красива,  поскольку  ему
никогда не случалось сталкиваться с уродством. Когда прекрасное окружает нас
со  всех  сторон, оно  утрачивает  способность трогать  сердце, и произвести
какой-то эмоциональный эффект может лишь его отсутствие.

     В первое мгновение Олвин испытал раздражение -- встреча напомнила ему о
страстях,  которые  его  больше не испепеляли. Он  был еще  слишком  молод и
слишком полагался на себя самого, чтобы чувствовать необходимость в какой-то
длительной  привязанности, и,  приди  время, ему,  возможно,  будет  нелегко
такими привязанностями  обзавестись,  Даже в самые  интимные  моменты барьер
этой непохожести на других вставал между ним и его возлюбленными. Хотя  тело
его и сформировалось, он тем  не менее все еще оставался ребенком, и таковым
ему  было суждено пребывать на протяжении многих десятилетий, в то время как
его  товарищи один за другим возродят воспоминания о своих прежних  жизнях и
оставят  его далеко позади. Ему  уже приходилось сталкиваться  с этим, и  он
приучился  быть  осторожным  и  не  отдаваться безоглядно  обаянию  личности
другого  человека.  Даже Алистра,  кажущаяся сейчас  такой наивной, лишенной
какой бы то ни  было искусственности,  станет  вскоре  сложным конгломератом
воспоминаний  и талантов,  далеко  превосходящих  все,  что  он мог бы  себе
вообразить.

     Но едва проклюнувшееся было раздражение почти тотчас бесследно исчезло.
Не существовало ровно никаких причин, по  которым Алистра не должна была  бы
идти с ним, коли уж  ей  так  этого захотелось. Олвин не  был эгоистом  и не
стремился, как нищий суму,  ревниво  прижимать  к груди  новый свой  опыт. В
сущности,  он, возможно,  сумел бы узнать много  интересного для себя по  ее
реакции на то, что ей предстояло увидеть...
     Пока экспресс-тротуар выносил их за пределы заполоненного людьми центра
города, Алистра  -- что было для нее  как-то необычно -- не задавала никаких
вопросов. Вместе они  добрались  до центральной,  самой скоростной линии, не
удосужившись и  взгляда бросить на чудеса, расстилающиеся у них  под ногами.
Инженер  из  мира  древности  тихо  сошел бы  с  ума,  пытаясь,  к  примеру,
уразуметь, каким образом твердое, по всей видимости, покрытие тротуара может
быть   неподвижным   по  краям,  а  ближе  к  центру  --  двигаться  со  все
увеличивающейся скоростью, Но  для Олвина и Алистры существование  вещества,
которое обладает свойствами твердого тела  в одном направлении и жидкости --
в другом, представлялось совершенно естественным.
     Здания вокруг них вздымались все выше и выше, словно бы город угрожающе
наставлял  свои башни против внешнего мира. Как  странно было бы, подумалось
Олвину,  если бы  эти  громоздящиеся стены  стали  вдруг  прозрачными, будто
стекло,  и  можно  было  бы  наблюдать  жизнь,  протекающую  там,  внутри...
Рассеянные в пространстве вокруг него,  жили друзья, которых он знал хорошо,
и те,  с кем в один прекрасный день ему еще предстоит познакомиться, и те из
сограждан, с которыми ему не  встретиться никогда,-- хотя  как раз  таких-то
могло оказаться совсем  немного, поскольку на протяжении  жизни ему придется
повстречаться едва ли  не с каждым и Диаспаре. По большей части все эти люди
сидят сейчас, вероятно, в своих неприступных комнатах, однако  они вовсе  не
одиноки. Стоит только каждому из  них  сформировать мысль-пожелание, как  он
сразу очутиться -- во  всех смыслах, кроме физического,-- перед лицом любого
избранного им  в собеседники жителя Диаспара. Эти люди не  ведали, что такое
скука, поскольку имели доступ ко всему, что происходило в мире воображения и
в реальной жизни с  тех самых времен, когда был построен этот город.  Людей,
чье  сознание  было  устроено  таким  вот  образом,  город обеспечивал  всем
необходимым  с безукоризненной полнотой.  А  того,  что такое  существование
является, в сущности, совершенно бесплодным, не понимал даже и сам Олвин.
     По  мере  того  как  молодые  люди выбирались из  центра города  к  его
окраине, число встречных на улицах все уменьшалось, и, когда  тротуар плавно
остановился у очень длинной  платформы, сложенной из яркого мрамора,  вокруг
них  уже не было  ни одной живой  души.  Они  пересекли застывший  водоворот
вещества,  из   которого   эта   странная  субстанция  струящегося  тротуара
возвращалась к истоку, и остановились перед стеной, пронизанной ослепительно
освещенными  туннелями. Олвин  без  колебаний выбрал один из них  и ступил в
него. Алистра следовала за  ним по пятам.  Перистальтическое  поле тотчас же
подхватило  их  и  понесло,  а они,  откинувшись  --  ни  на  что! -- удобно
полулежали и разглядывали окружающее.
     Просто  не  верилось,  что туннель  этот проложен  где-то в глубочайших
недрах  города.  Искусство,  пользовавшееся  Диаспаром  как  одним  огромным
холстом,  проникло  и сюда, и им  казалось,  это небо  над  ними  распахнуто
навстречу райски ароматным и  свежим ветрам.  Сияющие на солнце башни города
окружали их. Это был вовсе не  тот город, в котором так легко ориентировался
Олвин,  а Диаспар времен куда более ранних. Большинство всех этих гигантских
зданий узнавались,  но  тем  не  менее окружающему, были присущи и некоторые
отличия -- впрочем, они делали пейзаж еще более  интересным. Олвину хотелось
бы  немного задержаться, но он просто не знал способа остановить это плавное
движение через туннель.
     Вскоре  невидимая  сила   мягко   опустила   их   на  пол   просторного
эллиптического зала, по всему периметру которого шли окна. Через них молодые
люди могли  охватить  взором невыразимо манящий  ландшафт -- сады,  пылающие
ярким, с просверками пламенем цветов, Да, в Диаспаре были и сады  -- хотя бы
вот  эти, но они  существовали только в  воображении  художника,  который их
создал. Вне всякого сомнения, таких цветов, как эти, на самом деле в природе
не существовало...
     Алистра была заворожена  их красотой. Она, похоже,  думала, что Олвин и
привел-то ее сюда единственно для того, чтобы полюбоваться на них. Некоторое
время он наблюдал за девушкой, весело и легко перебегающей от окна к окну, и
сам радовался радости  каждого  ее  открытия.  В  полупокинутых  зданиях  по
внешней границе  Диаспара  таились сотни  таких вот мест, и какие-то скрытые
силы, следящие за ними, непрестанно поддерживали их в безупречном состоянии.
В один прекрасный день  приливная волна жизни,  возможно, снова хлынет сюда,
но до  поры  этот древний  сад оставался тайной, существующей только для них
двоих.
     --  Нам  -- дальше,--  проговорил  наконец  Олвин.--  Ведь  это  только
начало... --  Он  прошел  через одно из  окон, и... иллюзия разрушилась.  За
пропустившим его <стеклом> не  было никакого сада -- только круговой проход,
круто загибающийся кверху. Олвин все еще видел Алистру -- в нескольких шагах
от  себя,  --  но знал, что  она-то его  уже не  видит. Алистра,  однако, не
заставила себя ждать. Секундой позже она уже стояла рядом с ним.
     Пол у них под ногами  медленно пополз вперед, словно бы изъявляя полную
свою готовность незамедлительно доставить их к цели путешествия. Они сделали
было по нему несколько шагов, но скорость пола стала уже столь  большой, что
не было ровно никакой необходимости шагать еще и самим.
     Проход  все  так  же поднимался вверх и через  сотню  футов шел уже под
совершенно прямым углом к первоначальному своему положению. Впрочем, постичь
эту перемену  можно было  лишь логикой, ибо чувства  говорили, что  движение
происходит по безупречной  горизонтали. Тот  факт, что на самом-то  деле они
двигались  вверх по  стенке  вертикальной шахты  глубиной в  несколько тысяч
футов, совершенно не тревожил молодых людей: отказ гравикомпенсаторного поля
был просто немыслим.
     Наконец коридор пошел с <наклоном> вниз, пока опять  не  изменил своего
направления  под  прямым  углом  к  вертикальной  плоскости,  Движение  пола
неприметным  образом  все  более  и более  замедлялось,  наконец  он  совсем
остановился в конце длинного зала, стены которого были выложены зеркалами, и
Олвин понял,  что  уж здесь-то  Алистру никак  не поторопишь. Дело  было  не
только в том, что некоторые черты женского  характера без малейших изменений
выжили со времен Евы: просто никто не смог бы не поддаться очарованию  этого
места. Ничего подобного  ему, насколько было известно Олвину, в  Диаспаре не
существовало. Благодаря какой-то уловке  художника  только некоторые из этих
зеркал отражали мир таким,  каким он был на самом деле, и даже они  -- Олвин
был в  этом убежден --  беспрестанно меняли изображение. Остальные, конечно,
тоже отражали н е ч т о, но было как-то жутковато видеть себя  расхаживающим
среди переменчивой и совершенно нереальной, выдуманной кем-то обстановки.
     Порой в этом зазеркалье возникали и другие люди, они двигались в разных
направлениях,  и  Олвин  несколько  раз отметил и толпе  знакомые  лица.  Он
отлично отдавал  себе  отчет в  том,  что это  вовсе  не были его  друзья по
нынешнему  существованию. Глазами неизвестного художника он глядел в прошлое
и видел предыдущие  воплощения  тех, кто  сейчас населял мир. Напомнив о его
непохожести  на  других, пришла печальная мысль, что, сколько  бы он ни ждал
перед  этими переменчивыми  картинами,  никогда ему  не увидеть древнего эха
самого себя...
     Знаешь,  где  мы?  --  спросил  Олвин  у  Алистры,  когда они  миновали
зеркальный зал. Алистра отрицательно покачала головой.
     -- Наверное, где-то у самой-самой окраины города,-- беззаботно ответила
она.-- Похоже,  что  мы забрались очень  далеко, а  вот куда  именно --  я и
понятия не имею...
     -- Мы -- в башне Лоранна,-- объяснил Олвин,-- это одна из самых высоких
точек Диаспара. Идем -- я тебе покажу.
     Он  взял  девушку  за руку и вывел  ее из  зала.  Собственно,  никакого
видимого  выхода  здесь не  было,  но кое-где рисунок на полу указывал,  что
отсюда  ответвляется  боковой  коридор. Стоило в таком  месте приблизиться к
зеркальной стене, как отражения  в ней,  казалось,  сплавлялись в светящуюся
арку,  и через  нее можно было  проникнуть  в еще один проход. Алистру давно
сбили с толку  все эти  повороты, но наконец они вышли в длинный, совершенно
прямой туннель,  в котором с  постоянной силой  дул холодный  ветер. Туннель
простирался  горизонтально на сотни футов в обоих направлениях, и  окончания
его представлялись лишь крохотными светлыми кружочками.
     --  Не нравится мне здесь,-- поежилась Алистра.-- Здесь холодно!  Очень
мог
     ло быть, ей еще ни разу в жизни не приходилось сталкиваться с настоящим
холодом,  и Олвин  почувствовал себя  несколько виновато. Ему  следовало  бы
предупредить девушку, чтобы она прихватила с  собой какую-нибудь накидку,  и
потеплее, поскольку  обычная, повседневная  одежда  в  Диаспаре  была  чисто
декоративной и в смысле защиты от холода толку от нее не было никакого.
     Поскольку испытываемые  Алистрой неприятные ощущения целиком лежали  на
его совести, он молча передал  ей свой плащ. Галантности  в этом не  было  и
следа  -- равенство полов  уже  слишком  долго было  абсолютно полным, чтобы
такие условности  еще  имели право на  существование.  Озябни  он -- Алистра
отдала  бы ему свой плащ,  и  он принял бы  эту помощь как  нечто само собой
разумеющееся.
     Ветер подталкивал  их  в  спину, идти было даже  приятно, и вскоре  они
добрались до конца туннеля.  Широкая решетка из  резного камня преградила им
путь  --  и  кстати,  поскольку они  стояли  теперь над  пустотой.  Огромное
вентиляционное отверстие  открывалось прямо  на отвесной стене  башни, и под
ними  зияла  пропасть  глубиной,  по  меньшей  мере,  в  тысячу  футов.  Они
находились высоко на внешнем  обводе города,  и Диаспар расстилался под ними
-- мало кто из их мира когда-либо видел его таким.
     Им  представилась картина, обратная тому, что наблюдал Олвин из  центра
Парка.  Теперь он уже сверху вниз смотрел на концентрические волны  камня  и
металла,  многомильными дугами уходящие к центру города,  Далеко-далеко,  за
силуэтами  башен виднелись  лужайки,  деревья  и Река  с ее  вечным круговым
течением.  А  еще дальше  --  к  небу снова  начинали  карабкаться  бастионы
Диаспара.
     Стоя  рядом  с  Олвином,  Алистра  тоже  глядела на  открывшийся вид --
глядела  с  удовольствием,  однако  без  малейшего удивления.  Ей  и  прежде
приходилось бессчетное число раз видеть свой город с почти столь же  высоких
точек, разве,что только в обстановке куда --более комфортабельной.
     -- Вот он, наш мир, -- весь, целиком,  -- проговорил Олвин. -- А теперь
я хочу показать тебе кое-что еще...
     Он повернулся спиной  к решетке и двинулся  навстречу далекому светлому
пятнышку на противоположном конце туннеля. Ветер холодил  его едва прикрытое
тело,  но Олвин  не  замечал этого  и с  каждым шагом  все  дальше  и дальше
погружался в струи встречного потока воздуха.
     Он прошагал всего ничего, ногда до него вдруг  дошло, что Алистра так и
не  двинулась  с места. Она стояла  и смотрела на него. Плащ, который  он ей
дал, трепетал на ветру, одна рука девушки застыла на полпути к лицу... Олвин
видел,  что губы ее шевелятся, но слова не долетали до него. Он оглянулся на
нее  сперва  удивленно,  потом  с нетерпением  и не без жалости. То,  о  чем
толковал Джизирак, оказалось правдой:  Алистра просто не могла  следовать за
ним! Она догадалась, что означал этот дальний кружок света, через  который в
Диаспар от  века стремился поток воздуха. За ее спиной цвел знакомый ей мир,
полный  чудес,   но  лишенный  тайны,  плывущий  по  реке  Времени,  подобно
блистающему,  но наглухо  запаянному  пузырьку.  А  впереди,  на  расстоянии
каких-то нескольких шагов, простирались запустение и дикость -- мир пустыни,
мир Пришельцев...
     Олвин возвратился к девушке и удивился, обнаружив, что ее бьет дрожь --
Чего  ты  испугалась?  --  спросил  он.--  Мы  же  все  еще  в  Диаспаре,  и
безопасности! И раз уж мы выглянули в  то окошко, что позади нас, то конечно
же можем поглядеть и в это!..
     Алистра  смотрела  на него  так, как если  бы он был каким-то неведомым
чудовищем. Да, собственно, по ее разумению, так оно и было.
     -- Ни  за что не смогу...-- прошептала она  наконец.-- Стоит мне только
подумать об этом, как меня прямо мороз пробирает -- холодно делается почище,
чем от этого вот ветра. Ой, Олвин, не ходи дальше!.,
     -- Но ведь в этом же нет никакой логики! -- укоризненно настаивал он --
Ну что с тобой может приключиться, если ты дойдешь до  того конца туннеля  и
выглянешь  наружу? Конечно, место там странное  и пустынное... но ведь в нем
нет ничего ужасного... Честно говоря, чем дольше я туда смотрю, тем красивее
мне все там кажется...
     Алистра даже  не  дала себе  труда  дослушать. Она резко повернулась на
каблуках и побежала  по длинному  проходу, который вознес их сюда сквозь пол
вентиляционного  туннеля.  Олвин  не  сделал  ни малейшего  движения,  чтобы
задержать ее. Это было бы вопиющим проявлением  дурных  манер --  навязывать
другому  человеку свою  волю. Ему было понятно, что принуждение в  таком вот
деле совершенно бесполезно. Он знал, что Алистра теперь не остановится, пока
не возвратится к своим друзьям.  Опасности, что она  заблудится в лабиринтах
города, не  существовало, поскольку ей совсем  не трудно будет  восстановить
путь, приведший их сюда, Инстинктивная способность отыскивать выход из самых
запутанных  лабиринтов была еще одним из многочисленных достижений человека,
которых  он  добился  с  той  поры,  как  начал  жить  в  городах.  Вымершие
давным-давно крысы тоже были  вынуждены выучиться этому, когда покинули свои
норы в полях и присоединились к горожанам...
     Олвин постоял  еще немного,  словно надеясь,  что Алистра  возвратится.
Сама по себе реакция девушки  его не удивила. Странными были только бурность
ее проявления и полная иррациональность. И хотя  ему было искренне жаль, что
Алистра ушла, он все  же не мог не подосадовать, что она не оставила ему его
плащ.
     Идти  наперекор потоку  ветра,  вливавшегося  в легкие города,  было не
только  холодно, но  и  просто трудно.  Олвину  приходилось  преодолевать  и
сопротивление стены воздуха,  и ту силу, которая тянула его в  город. Только
добравшись до решетки и ухватившись за нее, он смог расслабиться. Промежутки
в решетке были достаточно велики, чтобы  он мог просунуть наружу  голову, но
все равно поле зрения у него оказалось  в общем-то ограниченным, потому  что
входное устье вентиляционной трубы было заметно  притоплено в наружной стене
города.
     И  все  же, несмотря ни  на  что, некоторые детали  он смог  разглядеть
достаточно хорошо. Далеко-далеко внизу свет  солнца убегал из пустыни. Почти
горизонтальные лучи,  проходя сквозь решетку, отбрасывали в  глубину туннеля
перемежающийся  узор  золота  и  черни.  Слепящее  сияние  заставило  Олвина
прижмуриться. Он стал  пристально  смотреть вниз -- на  землю, по которой на
протяжении неведомого количества веков не ступала нога человека.
     Ему представилось,  что он  разглядывает  навсегда замерзшее море.  Ибо
миля  за милей  песчаные дюны волнами шли к  западу  а очертания  их странно
искажались  в лучах заходящего  солнца. Там и сям непостижимые капризы ветра
изваяли  в песке какие-то водовороты и лощины, и порой трудно было поверить,
что  все  это  --  работа стихии, а не дело рук каких-то  разумных  существ.
Где-то в дальней дали  -- так далеко,  что он просто  не в силах был оценить
расстояние   --  тянулась  гряда   слегка  оглаженных   холмов,  Холмы   эти
разочаровали  Олвина: он дорого дал  бы, чтобы увидеть вздымающиеся вершины,
образ которых ему подарили древние видеозаписи и собственные его грезы.
     Солнце  уже касалось кромки  холмов, свет его, ослабленный сотнями миль
атмосферы,  через которую ему приходилось пробиваться, был красен.  На диске
светила  можно  было различить  два огромных  черных  пятна.  Олвин  знал из
уроков,  что  это  в порядке вещей,  но  подивился,  что может, оказывается,
наблюдать это явление вот так, запросто. Пятна очень напоминали два каких-то
глаза, уставившиеся на него, одинокого, скрючившегося в своем наблюдательном
пункте, где ветер не переставая свистел и свистел в ушах.
     Сумерки  так  и  не  наступили.  С  уходом  солнца  лужи  черной  тени,
плескавшиеся меж дюн, сразу же стремительно слились в одно необозримое озеро
тьмы. Краски  схлынули с неба,  теплота  киновари и золота  истаяла, оставив
после себя лишь ледяную голубизну, которая становилась  все глубже и глубже,
оборачиваясь черной синевой  ночи. Олвин ждал того дух  захватывающего мига,
который из всего человечества  был ведом  только ему  одному,-- мига,  когда
самая первая звезда, дрожа, пробудится к жизни...
     Много недель минуло с того дня, когда он стоял здесь в последний раз, и
он знал, что  рисунок ночного неба за это  время должен  был перемениться. И
все равно он оказался не готов к первой встрече с Семью Солнцами.
     Они не  могли называться никак иначе; его губы непроизвольно прошептали
именно  эти два  слова.  Семь  Солнц составляли  небольшую, очень  тесную  и
удивительно  симметричную группу --  на небе, еще слегка  согретом  дыханием
ушедшего  дневного светила. Шесть из  них  располагались несколько вытянутым
эллипсом, который в действительности  -- Олвин был в  этом уверен -- являлся
безупречной окружностью, только чуть наклоненной по отношению к лучу зрения.
Все  семь  звезд сияли разными цветами: он  мог разобрать  красный, голубой,
золотистый и зеленый -- оттенки других не поддавались глазу. И точнехонько в
центре всего этого строя сверкал одинокий белый гигант -- самая яркая звезда
на   обозримом  небосводе.  Вся  друза  удивительно  напоминала  драгоценное
ювелирное   изделие.  Казалось  немыслимым,  выходящим   за   рамки  законов
вероятности,  чтобы  создать   столь  совершенное  произведение  могла  сама
природа.
     По мере того как глаза Олвина  медленно  обвыкались  в темноте, он стал
различать и гигантский туманный занавес, который когда-то  называли  Млечным
Путем. Он простирался от зенита к горизонту, и  Семь Солнц были пришпилены к
его  складкам. Вот появились  и другие  звезды, почти столь  же  яркие,  но,
разбросанные  группами там  и сям, они  лишь подчеркивали  тайну безупречной
симметрии Семерки.  Казалось, что чья-то неведомая  воля сознательно бросила
вызов беспорядочности  природной  Вселенной,  пометив  звездное  небо  своей
печатью.
     Всего десяток раз,  не более  того,  повернулась Галактика вокруг своей
оси с тех пор, как Человек впервые пошел  по Земле. По собственным масштабам
Галактики это было всего лишь мгновение. И все же за этот ничтожный срок она
изменилась  неузнаваемо:  куда  как  больше,  нежели  имела право по  логике
естественного хода событий. Великие солнца,  что когда-то,  во времена своей
гордой  юности, пылали столь  неистово,  теперь угасали,  приговоренные.  Но
Олвин  никогда  не видел  неба  в  его древней  красе  и поэтому  просто  не
представлял себе, что же оказалось утрачено.
     Холод, пронизывающий его  до костей, заставлял возвращаться  обратно, в
город. Олвин оторвался от решетки и принялся растираться, чтобы восстановить
кровообращение  в  озябших руках  и  ногах. Впереди,  в  том, дальнем  коице
туннеля,  свет,  струившийся из Диаспара,  был  настолько нестерпим,  что на
мгновение пришлось отвести глаза. За пределами города существовали  и день и
ночь, но в его стенах сиял вечный полдень. По мере того как солнце садилось,
небо над Диаспаром наполнялось рукотворным светом, и  никто не замечал мига,
когда  исчезало естественное  освещение. Люди изгнали  тьму из своих городов
еде  до того, как научились обходиться  без сна. Единственная, так  сказать,
ночь, которая когда-либо задевала Диаспар своим крылом, наступала  во  время
случавшегося  достаточно редко и совершенно  непредсказуемого  затемнения --
время  от времени оно окутывало Парк, превращая  его в  средоточие  какой-то
тайны.
     Олвин  медленно  двинулся в обратный  путь  через зеркальный  зал.  Его
сознание все  еще  было  занято  картиной  ночи  и  звезд.  Он  испытывал  и
необъяснимый подъем, и в  то же  время  был немало подавлен.  Он  не находил
ровно никакого способа, при помощи которого мог бы скользнуть в эту огромную
пустоту, да, собственно, не видел и  никакой разумной причины так поступить.
Джизирак сказал, что человек  там, в пустыне, обречен на  скорую  гибель,  и
Олвин  вполне  ему  верил. Быть может,  наступит день,  и он  отыщет  способ
покинуть  Диаспар,  но он знал, что даже  в этом случае вскоре ему  придется
вернуться. Уйти  в пустыню было бы забавной игрой,  не более того.  И игрой,
которую  он  не сможет  разделить  ни с кем, и сама  по себе она не даст ему
ничего... И все же  на это стоит пойти хотя бы только для  того, чтобы унять
душевную тоску...
     Словно не желая  возвращаться  в знакомый мир,  Олвин  бродил и  бродил
среди отражений прошлого. Остановившись перед  одним  из огромных зеркал, он
стал рассматривать  изображения,  которые  то появлялись, то исчезали в  его
глубине. Неведомый  механизм, управлявший этими  образами,  контролировался,
надо  полагать,  самим  присутствием  Олвина  и, до  некоторой  степени, его
мыслями. Когда он входил в это помещение, зеркала вначале всегда были слепы,
но  стоило ему  только  начать  двигаться, как  они  тотчас  же  наполнялись
действием.
     Было  похоже,  что  он  стоит  в каком-то  просторном  открытом  дворе,
которого он никогда прежде не видел,  но который, вполне вероятно, и  впрямь
сушествовал  где-нибудь  в Диаспаре.  Двор  этот  был  необычно  многолюден,
похоже, что здесь  происходило  какое-то собрание. На приподнятой  платформе
двое мужчин вели вежливый  спор,  а их сторонники стояли внизу  и  время  от
времени бросали спорящим реплики. Полнейшая тишина лишь добавляла очарования
происходящему:  воображение  немедленно  принялось восполнять  отсутствующие
звуки. 0 чем они спорят? --  думал Олвин. Быть  может, это вовсе не какая-то
реальная  сцена  из   прошлого?  Тщательно  продуманная  и  сбалансированная
расстановка  фигур,  несколько  театральные   движения  --  все  это  делало
происходящее в зеркале чуточку слишком <причесанным> для настоящей жизни.
     Олвин всматривался в лица в толпе, пытаясь разглядеть  хоть кого-нибудь
из знакомых, но никого не находил. Впрочем, он, возможно, глядел на лица тех
друзей,  которых ему не повстречать еще на протяжении нескольких столетий...
Сколько существует возможных типов лиц? Число это  невообразимо, но все-таки
оно не бесконечно, в  особенности  теперь, когда все малоэстетичные вариации
устранены...
     Люди  в  зазеркалье продолжали свой давно уже никому не нужный спор, не
обращая ровно  никакого внимания  на  Олвина,  отражение  которого недвижимо
стояло среди них.  В сущности, было очень не просто поверить, что сам он  не
является  реальным участником происходящего,-- так безупречна была  иллюзия.
Когда  один  из фантомов  в зеркале  прошелся за спиной  Олвина,  то  фигура
последнего перекрыла его, как это было бы в реальном мире. А когда кто-то из
присутствующих  переместился  перед  ним,  то заслонил  его,  Олвина,  своим
телом...
     Он  уже  хотел было уйти, когда  обратил  внимание  на странно  одетого
человека, стоящего несколько в стороне от основной группы. Его движения, его
одежда,  все в  его  облике  казалось несколько  не в стиле собравшихся.  Он
нарушал  общий  рисунок; как и  Олвин, он выглядел  среди остальных каким-то
анахронизмом.
     И уж совсем поразительно  -- он был реален, и  он смотрел  на Олвина со
слегка насмешливой улыбкой...